---
date: "2025-07-21"
---

# 13 Nëntor, 1462: Era e Dimrit dhe Era e Luftës

Era e ftohtë e nëntorit përplaste me forcë dritaren e dhomës sime në Krujë.  Zëri i saj, i ngjashëm me ulërimën e një ujkut të uritur, më kujtonte se dimri po afronte, një dimër që premtonte të ishte sa i ashpër në klimë, aq edhe në luftë.  Zjarri në oxhak kishte një ngrohtësi të këndshme, por nuk mjafton të ngrohte shpirtin tim, të cilin e ndjenin të rënduar nga pesha e përgjegjësive.

Sot ishte një ditë e heshtur, relativisht e qetë, në dukje.  Posta nga Vlora solli lajme pak të mira, por aspak surprizë.  Venecianët, si gjithmonë, mezi presin të shohin fundin tim.  Intrigat e tyre shtrihen si një rrjet i hollë, i papërfillshëm në pamje të parë, por që mund të tërhiqet papritur, duke të zhytur në një humnerë të thellë.  Oferta e tyre e fundit për paqe, e maskuar si një aleancë kundër Perandorisë Osmane, është një mashtrim i qartë, një tentativë për të ndarë shqiptarët dhe për të dobësuar rezistencën tonë.  Unë i kam shpërfillur, natyrisht.  Besimi im nuk është i shitur, as për flori veneciani.

Më vjen keq për popullin tim, i cili vuajtë vazhdimisht nga pasojat e kësaj lufte të gjatë.  Dimri premton vështirësi të mëdha, urie dhe sëmundje.  Ushtria ime, edhe pse besnike dhe e fortë, është e lodhur.  Shumë prej tyre kanë humbur familjarët e tyre, të tjerët janë të plagosur rëndë, trupat dhe shpirtrat e tyre janë të grisur.  Më kujtohet një bisedë e djeshme me një prej kapedanëve të mi, një burrë i vjetër dhe i urtë, me emrin Gjon.  Ai më tregoi se shtëpia e tij në Berat është shkatërruar, familja e tij është shpërndarë.  Sytë e tij ishin të mbushur me dhimbje, por zëri i tij mbeti i qëndrueshëm, i vendosur.  Ky është shpirti i shqiptarëve,  e di unë këtë.

Megjithatë, edhe në mes të kësaj dhimbjeje, një shkëndijë shprese vazhdon të digjet brenda meje.  Besimi im në Zot dhe në fuqinë e popullit tim është i patundur.  Ne kemi luftuar për lirinë tonë për vite me radhë, dhe nuk do të dorëzohemi tani.  Vendi ynë është një vend i rrethuar nga armiqtë, por shpirti i tij është i paprekshëm.  Malet tona të larta dhe të thata janë dëshmitarë të shumë betejave, e ato janë mburoja jonë natyrore.  Shpresoj që edhe këtë dimër, edhe pse i vështirë, do të kalojmë të bashkuar dhe të fortë.

Këtë mbasdite, kam marrë një vizitë të papritur nga një i dërguar i Papave.  Ai ka sjellë një letër, e cila përsërit thirrjen për ndihmë nga Papa. Ai shpreh shqetësimin e tij për situatën tonë dhe premton ndihmë materiale dhe shpirtërore.  Ndërsa jam i falënderueshëm për mbështetjen e tij shpirtërore, jam i vetëdijshëm se ndihma materiale e papës është pak dhe vonon shumë. Ne kemi nevojë për ndihmë ushtarake, ndihmë të vërtetë që do të na shpëtojë nga kjo luftë e pamëshirshme.  Në fëmijëri, kam ëndërruar për një Shqipëri të bashkuar, të lirë, një Shqipëri ku njerëzit do të jetonin në paqe dhe prosperitet.  Është një ëndërr që po bëhet gjithnjë e më e vështirë për t’u realizuar, në këtë det të turbullt të intrigës dhe luftës.

Më duhet të përgatis strategjinë për muajt e ardhshëm. Dimri do të jetë një kohë e vështirë për të gjithë, por është gjithashtu një kohë për reflektim dhe planifikim.  Duhet të forcojmë mbrojtjen e Krujës, të sigurojmë ushqime për ushtrinë dhe popullsinë, dhe të përgatisim një strategji për pranverën, për një sulm të mundshëm nga turqit.  Ata nuk do të pushojnë, e di unë këtë.  Ata janë të shumtë dhe të fuqishëm, por nuk janë të pamposhtur.  Ne kemi pasur shumë beteja të fituara dhe kaq të humbur.  Historia është plot me beteja, por ajo është gjithashtu plot me triumfe.

Më duhet të shkruaj edhe disa letra, të komunikoj me aleatët e mi në të gjithë vendin.  Ne kemi nevojë për solidaritet, për besim dhe për guxim.  Në këto kohë të vështira, fuqia jonë qëndron në unitetin tonë.  Nëse ne jemi të bashkuar, askush nuk mund të na mposhtë.  Edhe kjo është një ëndërr, por është ëndrra për të cilën kam luftuar gjithë jetën time, dhe ëndrra që dua të realizoj para se vdekja të më gjejë.  Një ëndërr për lirinë e atdheut tonë të dashur.  Një ëndërr që mbetet e gjallë, pavarësisht nga erërat e ftohta të nëntorit dhe erërat e luftës që fryjnë me forcë.
