---
date: "2024-12-08"
---
20 Janar, 1462, Kështjella e Krujës, Dimër i Vështirë dhe Lidhja e Lezhës
Ky dimër po na provon të gjithëve. Bora ka mbuluar malet dhe ka izoluar shumë nga kështjellat tona. Furnizimet janë pakësuar, dhe lajmet nga viset e largëta vijnë me vonesë e shpesh kontradiktore. Sulltan Mehmeti, pas dështimit të fushatës së fundit, nuk ka hequr dorë. Përkundrazi, po mbledh forca të reja dhe po përdor dinakërinë e tij për të mbjellë përçarje mes nesh.
Sot, në Këshillin e Luftës, atmosfera ishte e rëndë. Lekë Dukagjini, ai kokëforti krenar, solli lajme se disa fisnikë më të vegjël në veri po ngurrojnë të dërgojnë kontingjentet e tyre të premtuara, duke u justifikuar me dimrin e ashpër. Dyshoj se prapa këtij ngurrimi fshihen premtime të arta nga agjentët e Sulltanit.
"Lekë," i thashë me ton të prerë por të qetë, "dimri është i ashpër për të gjithë, por armiku nuk fle. Nëse ne përçahemi, ai do të na gjejë një nga një dhe do të na thyejë si degë të thata. Lidhja jonë e Lezhës nuk është një copë letër, por një betim gjaku. Ata që e shkelin, shkelin mbi varret e të parëve dhe mbi të ardhmen e fëmijëve tanë."
Pashë se fjalët e mia lanë mbresë. Edhe vetë Dukagjini, ndonëse shpesh kemi pasur mosmarrëveshje për strategjinë apo përparësitë, tundi kokën në shenjë aprovimi. Ai mund të jetë rivali im në shumë aspekte, por urrejtja e tij për osmanët dhe dashuria për Arbërinë janë të pamohueshme. Problemi është se krenaria e tij ndonjëherë ia errëson gjykimin.
Pal Engjëlli, kryepeshkopi ynë i urtë, ndërhyri me zërin e tij të butë por autoritar. "Zoti Komandant, Zoti Lekë, mos harroni se forca jonë qëndron në unitet. Duhet të dërgojmë lajmëtarë te këta fisnikë. T'u kujtojmë betimin, por edhe t'u ofrojmë ndihmën tonë nëse kanë vështirësi reale. Diplomacia dhe forca duhet të ecin krah për krah."
Ka të drejtë plaku Pal. Nuk mund të mbështetemi vetëm te shpata. Duhet të mbajmë gjallë shpirtin e Lidhjes së Lezhës, atë unitet të brishtë që kemi arritur me aq mund. Kam dhënë urdhër që të dërgohen ndihma në ushqime dhe armatime në kështjellat më të izoluara. Kam dërguar gjithashtu mesazhe personale te disa prej këtyre krerëve, duke u kujtuar betejat që kemi bërë bashkë dhe fitoret që kemi arritur.
Në të njëjtën kohë, po pres me padurim lajme nga ambasadorët tanë në Napoli dhe Venedik. Papa Piu II, para se të ndërronte jetë, kishte premtuar një kryqëzatë të re. Shpresoj që pasardhësi i tij të ketë të njëjtin zell. Pa ndihmë nga jashtë, rezistenca jonë, sado heroike, do të jetë shumë e vështirë për t'u mbajtur gjatë. Por, ah, këta princër perëndimorë! Janë aq të zënë me grindjet e tyre të vogla, saqë nuk e shohin rrezikun që po u vjen nga Lindja.
Ndihem shpesh si një bari që përpiqet të mbajë kopenë të bashkuar, ndërkohë që ujqërit e rrethojnë nga të gjitha anët. Por nuk do të dorëzohem. Kjo tokë është e jona. Ky popull meriton të jetojë i lirë. Dhe unë, Gjergj Kastrioti, do të bëj gjithçka që është në fuqinë time për ta siguruar këtë. Edhe sikur të më duhet t'i tërheq zvarrë këta fisnikë kokëfortë drejt unitetit.
Mendoj për Gjonin, djalin tim. Çfarë Arbërie do t'i lë trashëgim? Një tokë të lirë apo një provincë osmane? Kjo pyetje më djeg shpirtin çdo natë.
Zoti na dhëntë forcë dhe mençuri.
Gjergji.