---
date: "2025-08-14"
---

# 3 Dhjetor, 1412: Dita e Dëborës dhe e Fjalëve të Plakave

Era e ftohtë e dhjetorit përplaste me forcë dritaret e kështjellës së Krujës. Një borë e lehtë, por e dendur, mbuleste tokën, duke e kthyer atë në një fushë të bardhë, të heshtur. Zëri i erës, i cili në ditët e ngrohta të verës zhurmonte si një valë detare, tani mezi dëgjohej, i mbytur nga heshtja e borës.  Unë, Gjergj Kastrioti, u ul pranë zjarrit, duke shikuar flakët që ngriheshin lart, duke kujtuar ditët e kaluara dhe duke parashikuar të ardhmen, një të ardhme që ende më dukej e mbuluar me një vello të dendur mjegulle.

 Sot ishte një ditë e heshtur, e papritur në zhurmën e zakonshme të kështjellës.  Në vend të zhurmës së armëve, të ushtarëve që stërviteshin, dëgjoheshe vetëm krismërima e zjarrit dhe pëshpëritjet e erës së ftohtë që depërtonte përmes çerdheve të vjetra. Baba im, Gjon Kastrioti, ishte i zënë me punët e tij si një nga princat më të fuqishëm të Shqipërisë, ndërsa unë kisha kohë për veten time.

Më kujtohet se si mësova për historinë e familjes sonë, për luftërat e stërgjyshërve tanë, për lirinë e tokës sonë.  Një nga kujtimet më të forta të fëmijërisë sime është dëgjimi i tregimeve të plakave, të cilat vinin në kështjellë nga fshatrat e afërta. Ato tregojnë histori rreth kësaj toke, mbi luftërat e mëparshme, mbi heronjtë dhe traditat tona, tregime të mbushura me dashuri për atdheun, por edhe me dhimbje të thella për vuajtjet e popullit.  Një plakë, me flokë të bardhë si bora që bie jashtë, më tregoi sot për një luftëtar të madh që luftoi kundër pushtuesve shumë kohë më parë, një luftëtar i cili, sipas saj, kishte shpirtin e një ariu dhe zemrën e një luani.  Ajo e përshkroi me një pasion të tillë, sa më bëri të mendoja se po dëgjoja një këngë legjendare.  Gjithë ato histori, plot me metafora dhe alegori, i japin një kuptim tjetër jetës sime, një kuptim të thellë të përgjegjësisë që mbaj mbi supe.

Në mes të ditës, mora një letër nga një mik i babait tim, nga një familje fisnike e Beratit. Letra përmbante fjalë të përzemërta miqësie, por edhe një mesazh të fshehtë, një paralajmërim për një konflikt të mundshëm në jug të vendit.  Konflikte të tilla janë të zakonshme në këto vise të trazuara, ku fisnikët luftojnë për pushtet dhe tokë.  Megjithëse ende i ri, kuptoj se politikat e kësaj bote janë të ndërlikuara dhe të rrezikshme.  Mësoj të lexoj midis rreshtave, të kuptoj mesazhet e fshehura dhe të jem i kujdesshëm në fjalët e mia dhe veprimet e mia.

Pasdite, kam kaluar kohë duke studiuar, duke lexuar libra të lashtë, duke mësuar për strategji dhe taktika lufte.  Babai im ka kujdes që unë të kem një edukim të mirë, jo vetëm në luftë, por edhe në letërsi, histori dhe filozofisë.  Ai beson se një udhëheqës i mirë duhet të ketë një mendje të gjërë dhe të jetë i aftë të kuptojë botën përreth tij.  Më ka dhënë mësues të shquar, të cilët më mësojnë greqishten, latinishten dhe arabishten, duke më hapur rrugë për të njohur kultura dhe botëkuptime të tjera.

Ndërsa nata ra mbi kështjellë, u ulë sërish pranë zjarrit, duke reflektuar mbi ditën që po mbyllet.  Borë vazhdonte të bie jashtë, duke fshehur dritën e diellit në një vello të bardhë.  Më duket se ky dimër do të jetë i gjatë dhe i ftohtë, por shpresoj se pranvera do të sjellë me vete edhe përmirësim në këtë botë të trazuar.  Unë ndihem i përgatitur për çfarëdo sfide, të armatosur me dijen, guximin dhe dashurinë për vendin tim.  Shqipëria është në gjakun tim, në shpirtin tim, dhe unë do të bëj gjithçka që është e mundur për ta mbrojtur atë nga çdo kërcënim.  Dhe ndërsa flakët e zjarrit digjen e djegin, unë ëndërroj për një të ardhme më të mirë, për një Shqipëri të lirë dhe të pavarur.
