---
date: "2025-08-12"
---

# 4 Mars, 1410: Një Ditë e Re, Një Luftë e Vjetër

Era e ftohtë e marsit depërtonte nëpër çarjet e dritares, duke më ngacmuar nga gjumi.  Ngritja e hershme nuk është luks për një djalë të familjes Kastriot, por një domosdoshmëri.  Dita fillon para se dielli të ngrejë kokën mbi male, edhe para se të zë vendin e tij në qiellin e kaltër. Sot, megjithatë, ndjehem pak ndryshe.  Nuk është vetëm frika e ditës së re, e detyrave dhe trajnimeve të panumërta, por një farë ankthi që më mbush zemrën.  Më vjen në mendje atmosfera e tensionuar në oborrin e babait, Gjon Kastriotit, që prej disa ditësh.

Në moshën time, tetë vjeç, kuptoj pak nga intrigat politike, por ndiej pezmatimet dhe fshehjen e fjalëve, shikimin e vëzhgueshëm të njerëzve të rëndësishëm, të veshur me armura të rënda dhe shpata të shkëlqyera.  Di që këto ditë nuk janë të qeta, se vendi ynë, Shqipëria, është i shqetësuar nga lufta dhe pushtimet e vazhdueshme. Osmani, një tmerr i errët që shtrihet si një hije mbi tokat tona, po përpiqet të zgjerojë sundimin e tij.  Babai im, një nga fisnikët më të fuqishëm të vendit,  është i detyruar të bëjë zgjedhje të vështira, të ekuilibrojë besnikërinë ndaj vendit tonë dhe të mos bie në grackën e pushtuesit.

Më kujtohet shumë mirë takimi i djeshëm.  Kisha fshehur veten pas një kolonë të gdhendur prej druri në sallën e madhe, duke dëgjuar fshehurazi bisedën e babait me disa krerë të tjerë të fisnikërisë. Fjalët e tyre ishin të shurdhëruara, të tejmbushura me kuptime të fshehta, me thirrje për bashkim dhe rezistencë. Në mes të zhurmës së zjarrit që digjej në oxhak,  kuptova vetëm pak nga ajo që thonë, por mjaftoi për t’i dhënë trurit tim të ri një pamje të errët të botës së të rriturve.

Një gjë që më ka mbetur në mendje është mendimi për një aleancë të mundshme me një nga familjet fisnike të tjera, për të formuar një forcë më të madhe kundër osmanëve. Një bashkim i forcave, që do të thotë edhe më shumë luftë, dhe kjo më bën të trembur.  Lufta është një gjë e tmerrshme, edhe pse babai im më tregon se është e domosdoshme për të mbrojtur atë që është e shenjtë, atë që e kemi të shtrenjtë: Tokën tonë.  Ai më ka mësuar t’i përdor armët që në moshë të vogël, duke më stërvitur në artet e luftës.  Më thotë se një njeri i fortë duhet të jetë i aftë të mbrojë veten dhe familjen e tij, por edhe vendin e tij.  Këto stërvitje janë të rënda, por unë i pranoj, jo vetëm nga detyra, por edhe nga dëshira për të u bërë i fortë, për t’i dhënë dorë babait në luftën e tij të vazhdueshme.

Sot më duket se këto stërvitje janë më të rëndësishme se kurrë. Një forcë e madhe, e bashkuar, është shpresa jonë e vetme kundër kësaj rruge të gjatë dhe të vështirë. Lufta nuk është vetëm betejë në fushë të hapur; ajo është edhe loja e politikës, intrigat, tradhëtitë. Dhe këtë botë të errët e ndiej edhe unë, një fëmijë i vogël i rrethuar nga madhështia dhe frika e luftës.

Në orët e pasdites, do të marr pjesë në stërvitjen e zakonshme me djemtë e tjerë të fisnikërisë. Do të stërvitem me shpatën, me harkun dhe shigjetat, do të mësoj strategji lufte dhe taktika të reja. Do të luftoj me miqtë e mi, duke u përgatitur për luftën e vërtetë, e cila ndoshta një ditë do të vijë.  Në fund të ditës, do të ulem pranë zjarrit, duke shikuar flakët që vallëzojnë e duke menduar për atë që kam dëgjuar, për atë që kam parë.  Do të mendoj për Shqipërinë, për familjen time, për të ardhmen e panjohur, të mbushur me shpresë, por edhe me frikë.  Dhe do të pres për ditën tjetër, e cila mund të sjellë me vete sfida të reja, por edhe shpresa të reja për çlirimin e vendit tonë.  Zoti e ruajtë Shqipërinë!
